周杰倫在台灣台北林口長大。父親周耀中，當時任教於台北縣蘆洲國中，教授生物[4]；母親葉惠美則是林口國中美術教師。14歲時父母離異，由父親擔任監護人，年滿18歲後選擇與母親共同生活[5]，周杰倫在胡婉玲民視的《台灣演義》專訪中，澄清《爸，我回來了》的靈感，只是對社會上家暴現象的感慨，並非指涉父母間的狀況，父親方面的親戚也曾質疑過他，他還為此向親戚們澄清，為此誤解抱歉過[6]。

周杰倫他自小對音樂表現出濃厚的興趣，而且喜歡模仿歌星、演員表演和變魔術。3歲開始學習鋼琴。周杰倫國小時住在臺北市光華商場附近，就讀忠孝國小。國中時就讀金華國中，此時期他的父母因長年爭執而決議離婚，使周杰倫的性情大受影響。除了音樂外，周杰倫熱愛籃球，他在國中參加籃球隊，結識學長陳建州。在同儕中是高手，球場上的表現常受眾人圍觀。

高中就讀於台北縣私立淡江中學第一屆音樂科（本來是想報考華岡藝校，但錯過了報名期間，幸好淡江中學恰巧新設了音樂科），主修鋼琴，副修大提琴，為將來的音樂發展打下了深厚的基礎[7]。這時的他因正值青春期，常常秀琴技想吸引女同學的注意。但學科成績不甚理想，故高中畢業時，大學聯考落榜。又因患有僵直性脊椎炎，依據臺灣兵役制度得以免服義務兵役。[8]。

周杰倫曾說過表示少年時受到香港樂壇「四大天王」之一張學友的專輯《吻別》的影響，從而喜歡並開始專注於流行音樂[9]。另外他也透漏過，除了張學友以外，李恕權與史帝夫·汪達也是他童年時影響他很深的人，李恕權每回出現在電視上，周杰倫便會在電視機面前模仿他，而史帝夫·汪達有一首《I just called to say I love you》是他的嬸嬸曾在他叔父的葬禮中播放的歌曲。由於他的音樂基礎紮實，令其在流行音樂創作方面如魚得水