「在 Google 工作，又不屬於這裡」，Google 約聘人員待遇曝光
TechNews科技新報 TechNews科技新報 發表於 2018年12月24日 15:00 收藏此文


「在 Google 工作，又不屬於這裡」，Google 約聘人員待遇曝光到 Google 工作或許是不少人的夢幻首選，然而對在裡面工作的約聘人員來說，他們是 Google 員工制度下最底層的一群隱形勞力。

歡迎來到 Google
來到 Google 位於加州山景城（Mountain View）的總部，首先映入眼簾的就是可愛的 Android 巨型公仔，有閃電泡芙、甜甜圈、薑餅、蜂窩、冰淇淋三明治、棉花糖。緊接著，你會看到在建築物外鮮豔的 Google 腳踏車，讓你暢遊整個園區的健身房、自助洗衣店、照相亭等。此外，Google 辦公室還有滿坑滿谷的零食和免費食物，這些都是讓 Google 在全球最受歡迎公司排行榜名列前茅的原因之一。

在 Google 工作，但不屬於 Google
然而，對在 Google 工作的 TVCs 來說，他們在受人欣羨的環境裡工作，但他們卻不屬於這裡。

誰是 TVCs？
所謂的 TVCs，指的就是除正職員工外的約聘人員、臨時工和供應商（contractors、temps and vendors），他們在 Google 的人數幾乎跟正職員工相當，且從上到下都可以碰到他們。無論是餐廳工作的廚師、在資安部門抓蟲的工程師、在行銷團隊推廣新產品的人員、負責 YouTube 影片內容的審查員等，TVCs 無所不在。

人數直逼正職員工
根據《衛報》掌握的內部情報，大約 17 萬名 Google 員工中，有 49.95% 是 TVCs，50.05% 是全職員工。

「在 Google 工作，又不屬於這裡」，Google 約聘人員待遇曝光

內部教戰守則外洩：不准送 Google 衣服
Google 內部還有一份名為《TVCs 大小事》（The ABCs of TVCs）文件，警告全職員工與 TVCs 互動時要多注意。舉例來說，獎勵表現優秀的 TVCs 時，不要送來自 Google 商店的衣服等產品，因為這些東西視為個人應納稅收入，TVCs 有可能需要報稅進而引起稅法疑慮。如果真的要感謝 TVCs，Google 建議或許寫張感謝函、在他們的雇主前多說好話會是比較好的做法。

不准參加全體會議
另外，Google 也要求全職員工不要邀請 TVCs 參與有可能分享商業機密策略或專利資訊的場合、全體會議、團隊外出活動或是每週五的 TGIF 例會。因 TGIF 例會時，全職員工可對經營高層提問。

全職掛白色，非全職掛紅色
根據兩名 Google 現任全職員工提供的資訊，每次開全體會議時，外頭都會有警衛嚴格看守，只放身上掛白色識別證的全職員工進入會議室，掛紅色識別證的 TVCs 會被擋在門外。有趣的地方在，警衛的識別證也是不准進入的紅色，因為他們也是 TVCs 的一員。

履歷可以提，但要註明非全職
除了不能參加全體會議，TVCs 也不能參加和自己工作不相關的培訓課程，也不能用「Gcard」支付旅行開支，或是在自己的 LinkedIn 和履歷寫自己在 Google 工作，但卻沒提自己是約聘身分。

「在 Google 工作，又不屬於這裡」，Google 約聘人員待遇曝光

Google：我不是雇主
Google 內部文件寫到，他們之所以嚴格施行這些規定，是為了避免 TVCs 對公司造成三大風險：違反 Google 針對歧視和性騷擾等議題制定的「行為準則」、破壞安全和隱私，以及造成「共同聘僱」風險，因為 Google 不想被視為和承包公司一起聘僱 TVCs，藉此避免身為雇主的義務。

「在法律上把人當垃圾」
《衛報》爆出 Google 內部 TVCs 的待遇後，一名 Google 軟體工程師接受《衛報》採訪時說，公司內林林總總的規定，都是為了省錢和合理化自己僱用這麼多 TVCs。他說：「如果某人告 Google，他們想指著這份文件然後說：『嘿你看一下，全職和 TVCs 有很大的不同喔，看到了嗎？』我們在法律上明確地把人當垃圾。」

在公司永遠低人一等
《彭博社》則形容 TVCs 在 Google 永遠低人一等，雖然他們或許可以吃免費食物和使用特定設施，但諸如健保、病假申請等，還是只能受他們名義上的雇主擺佈。

完全就像種姓制度
一名在 Google 負責全球商業策略的約聘人員表示：「這完全就是種姓制度。」並且，公司裡還瀰漫一種「如果你夠好，為什麼你不是正職？你一定是哪裡不夠好才只是約聘」的氛圍。

夢想可以轉正職
對許多 TVCs 來說，他們或許懷抱著可以轉正職的夢想。

現在是 YouTube 全職員工的帕克（Stephanie Parker）進入 Google 之前，有在科技產業待過的經驗和兩個史丹佛大學學位，但一開始 Google 人資連絡她時，是想提供她人資團隊的暫時職缺，而帕克對人資這個領域完全陌生。

不要期待更多
帕克回憶，當時 Google 給她的印象是，她應該要感謝眼前的機會，「不要期待、要求更多，或是站出來說話」。帕克表示，Google 這種態度讓 TVCs 不敢表達對職場的意見。

最後都必須離開
曾擔任 Google 約聘律師的麗芙妮（Ephrat Livni）表示，約聘人員的合約上限是兩年。通常快滿兩年時，樂觀的人就會和經理討論轉正職，悲觀的人則會開始找新工作，「無論如何，他們的下場都一樣，所有人都必須離開」。

對全職員工也不好
麗芙妮表示，這樣的職場環境不僅對約聘人員不友善，某種程度也對全職員工帶來負面影響。舉例來說，有同理心的全職員工可能會對自己享有的特殊待遇深感罪惡，而沒有同理心的全職員工會「從混蛋變成小暴君」。

「在 Google 工作，又不屬於這裡」，Google 約聘人員待遇曝光

大小眼太嚴重  寫信給 CEO
12 月 5 日，受不了 Google 內部不平等的 TVCs 寫了一封公開信給 Google CEO 皮蔡（Sundar Pichai），指控 Google 對待他們和全職員工間大小眼的情況非常嚴重，像當 2018 年 4 月 YouTube 部門發生槍擊案時，全職員工都收到即時安全通知，但 TVCs 卻沒有。

TVCs 值得更好的待遇
此外，TVCs 也寫到在 Google 利潤創新高的現在，他們應該值得更高的薪水還有與全職員工差不多的福利，像是高品質的健保、特休假、給薪病假和紅利等：「將 TVCs 排除於重要的溝通和平等待遇之外，是制度性種族歧視、性別歧視和歧視系統的一部分。」

「TVCs 中有不少人來自被邊緣化的社群，他們被認為不值得受到補償、機會、工作保護和尊重。」

「在 Google 工作，又不屬於這裡」，Google 約聘人員待遇曝光

把約聘當成可拋式人力
除了 Google，諸如 Facebook、蘋果等矽谷科技公司也十分依賴約聘人員從事核心工作，他們把約聘人員當成可拋棄式人力，一旦達到短期商業目標後就能靈活地改變編制。