神話破滅？輝達股價一季度內暴跌 54%

本文獲得合作媒體 TECH2IPO創見 授權轉載。

隨著今年比特幣價格暴跌，人們對輝達（英偉達，Nvidia）圖形處理部門的需求有所下降。

從 2016 年初到今年 9 月，由於市場對能夠處理人工智慧和加密貨幣挖掘工作負載的處理器的需求急劇增長，輝達（Nvidia）的市值從 140 億美元飆升至 1750 億美元以上。

然而這只是過去的輝煌。

在第四季度，投資者在拋售輝達的股票，致使該公司股價下跌 54% ，使其成為同期標普 500 指數中表現最差的公司。週五，該公司股價再度下跌 4.1% ，至 129.57 美元。



輝達陷入了一場更廣泛的低迷，拖累了所有主要股指，並對引領牛市的股票產生了特別大的影響。納斯達克指數本季度下跌 21% ，為 2008 年第四季度以來最大跌幅，標準普爾 500 指數下跌 16% 。

晶片類股遭受重創。包括輝達在內的 30 家公司的 PHLX 半導體類股指數下跌 19% ，其中 AMD 下跌 45% ，美光（Micron）下跌 33% 。

但投資者已經找到了逃離輝達的具體理由。該公司股價之前上漲的催化劑之一，是該公司與加密貨幣（尤其是比特幣）的聯繫。隨著今年比特幣價格暴跌，人們對輝達圖形處理部門的需求有所下降。去年 11 月，輝達公佈了低於預期的季度收入和業績指引。

輝達首席執行長黃仁勳在財報發布後與分析師召開的電話會議上表示：「加密貨幣問題導致該產業庫存過剩——通路庫存過剩。」

輝達的問題並不僅限於加密貨幣市場的低迷。該公司的數據中心部門，包括對亞馬遜等雲端提供商的銷售，也未能達到華爾街的預期，儘管營收增長 58% 。

該公司股價在報告發布後的第二天下跌了近 19% ，在接下來的一個交易日又下跌了 12% 。分析師很快降低了他們的價格目標。

以 Kevin Cassidy 為首的 Stifel 分析師寫道:「我們預計，在這份報告發布後，股價將出現一些回調，我們一直在尋找有吸引力的切入點。」

利用人工智慧熱潮
輝達股價的迅速下跌提醒人們，該公司早些時候的股價上漲引發了多少投機，當時該公司完全投入了圍繞人工智慧的炒作。研究人員紛紛湧向該公司的 GPU ，以加快對其複雜機型的培訓，輝達試圖利用這股熱潮。

高管們開始更多地談論人工智慧，他們直接在其晶片中加入了人工智慧功能。雲端供應商提供了開發者可以租用的輝達 GPU 。在 2016 年， Google 宣布訂製的晶片可以訓練 AI
模型，就像輝達的 GPU ，但輝達沒有理會來自 Google 的任何潛在威脅，因為這家晶片製造商的處理器仍將得到更廣泛的應用。



根據 FactSet 的數據，輝達在其鼎盛時期的預期本益比接近 54 倍，遠高於半導體產業當前本益比的 4 倍。銷售和利潤繼續增長——只是速度不夠快，無法滿足投資者的遠大期望。

現在股東們都在紓困。 12 月 11 日，彭博社（Bloomberg）援引知情人士的話說，軟銀可能在明年年初出售所持輝達股份。自那篇報導發表以來，該公司股價在九個交易日中有七個交易日下跌。